[The Heir]
[Episod 19]
Dalam dua hari ini,
saya nak masuk ke gunung
untuk mencari pokok pinus.
Datuk uda nak menjemput awak balik ke
bengkel dakwat untuk menjadi pengurus.
Datuk uda,
kelayakan dan pengalaman saya
masih kurang,
sukar untuk memikul tanggungjawab ini.
Datuk uda baliklah.
Walaupun awak muda,
awak mampu membuka bengkel dakwat
dengan usaha sendiri.
Dengan kemampuan ini,
datuk uda percayai awak.
Datuk uda,
ini bukan soal datuk uda
percayai saya atau tidak,
tapi sekarang,
saya tak percayai keluarga Li,
tak percayai pihak Dakwat Li lagi.
Mengenai hal dakwat tradisional
jelaga lakuer,
kamu yang menghalau saya
daripada keluarga Li.
Sekarang, keluarga Li ditimpa kesusahan,
kami mahu saya balik untuk membantu lagi.
Apabila datuk cakap begitu,
tak rasa ironikah?
Datuk tahu,
selama ini dalam keluarga utama
dan di bengkel dakwat,
awak banyak menanggung ketidakadilan.
Begini,
datuk uda minta maaf kepada awak.
Datuk uda, janganlah macam ini.
Kita bincangkan hal ini saja.
Kalau datuk begini,
saya memang tak layak terima.
Selepas kehilangan
hak membekal dakwat ufti,
Dakwat Li merosot selama berbelasan tahun,
Kini, dengan susah payah,
kami dapat peluang lagi untuk
menyertai pertandingan dakwat ufti,
tapi ada wabak pokok pinus pula.
Kini tiba masa tentukan hidup dan mati,
di bengkel dakwat perlukan seseorang
yang boleh meyakinkan orang ramai,
boleh menguruskan hal
dan boleh dipercayai,
baru keadaan dapat distabilkan.
Dengan itu, barulah datuk boleh
masuk ke gunung untuk mencari
pokok pinus dengan tenang.
Jika tidak,
warisan keluarga Li yang telah
dibina selama ratusan tahun
akan musnah dalam tangan generasi kami.
Bukankah ini satu dosa?
Datuk tahu dendam dalam hati awak
terhadap keluarga utama
tak boleh diselesaikan dalam sekelip mata.
Selepas datuk kembali daripada
mencari pokok pinus,
minta Zhen beri datuk uda
dan keluarga utama
satu peluang untuk menebus kesalahan.
Boleh tak?
Tukang-tukang dakwat juga,
sejak awak meninggalkan Dakwat Li,
mereka semua dah faham
dan mengiktiraf awak dalam pembuatan
dakwat daripada lubuk hati mereka.
Tengoklah,
ini surat rayuan yang ditulis mereka.
Semua orang berharap awak boleh kembali.
Budak,
orang tua ini dah merayu
kepada awak sebegini.
Tolonglah datuk uda, boleh?
Datuk uda,
tentang hal hari ini,
saya tak boleh setuju dengan datuk.
Datuk baliklah.
Budak.
Selamat jalan, datuk uda.
Maaf kerana susahkan awak.
Puan Besar Wang,
kayu pinus kami hanya cukup untuk pesanan,
memang tiada yang lebih.
Maaf.
Tak apa.
Maaf mengganggu.
Baliklah.
Tak perlu hantar saya.
Tak perlu hantar, Tauke Pan.
Puan Besar Wang.
Maafkan saya.
Faham.
Faham dah.
Baliklah.
Balik.
Minta maaf, Puan Besar Wang.
Kayu pinus memang dah habis.
Tak apa.
Mak!
Susah betul saya nak cari mak.
Tak apa.
Balik ke rumah.
Baik.
Cuma...
Cuma batuk ini...
Kenapa mak tak panggil saya semasa keluar?
Mak cuma nak cari sendiri.
Tak dapat cari mak,
mak tahu tak betapa risaunya saya?
Zhen!
Tauke Zhen ada di halaman belakang.
Zhen.
Zhen, ada masalah berlaku, Zhen!
Kenapa, Hua'er?
Kenapa?
Nenek tam merayu di mana-mana untuk
membeli kayu pinus tetapi gagal,
dia jatuh sakit sebaik saja
balik ke rumah.
- Zhen.
- Nenek tam.
Kenapa awak datang pula?
Bantu nenek bangun.
Cepat bantu nenek bangun.
Perlahan-lahan, nenek.
Nenek tam, baringlah.
Kenapa awak datang, Zhen?
Saya dengar nenek sakit,
jadi saya datang melawat nenek.
Dah rasa lebih baik.
Zhen,
tak apa,
sakit sikit saja, tiada masalah.
Nenek tam.
Sebenarnya saya nampak nenek
di Jalan Empat Harta semalam.
Saya dah nampak semuanya,
Walaupun wabak pinus ini mendesak,
tak bolehlah nenek
tak jaga kesihatan diri macam ini.
Hal membeli kayu pinus
serahkan kepada orang lain saja.
Kenapa nenek nak
pergi merayu dari kedai ke kedai?
Apabila wabak pinus melanda,
sukar untuk mendapatkan kayu pinus.
Awak pun tahu,
keluarga Li kita
hidup dengan bergantung pada
dakwat jelaga pinus.
Kenapalah keluarga Li kita
menghadapi hal sebegini?
Nenek tak boleh berpeluk tubuh saja, kan?
Nasib baik kelmarin nenek, datuk awak
dan datuk uda awak dah bincangkan hal ini.
Tentang hal kayu pinus,
kami sudah fikirkan cara penyelesaiannya.
Jadi, Zhen, awak
tak perlu risaukan hal ini lagi.
Sekarang awak patut
tumpukan perhatian sepenuhnya
untuk menjaga Bengkel Dakwat Li Muda awak.
Itulah yang paling penting.
Mari, biar nenek tengok.
Awak dah jadi kurus,
dah kurus.
Awak pasti
penat sebab buka bengkel dakwat.
Makan tak sedap, tidur pun tak lena.
Awak buat nenek risau.
Macam ini,
awak balik nanti,
suruh mak awak masakkan makanan sedap
untuk menguatkan kesihatan awak.
Biar Zhen makan
sampai kuat
dan bertenaga.
Kalau tak cukup duit,
nenek tam boleh beri awak.
Kenapa?
Jangan menangis.
Kenapa menangis? Jangan menangis.
Cukuplah.
Duit yang nenek tam beri,
Zhen tak habis belanja pun.
Sejak tahun awak
putuskan pertunangan,
setiap tahun nenek tam
secara senyap-senyap
menyimpan sedikit
wang simpanan untuk awak.
Tiada orang yang tahu tentang duit ini,
malah Hua'er pun
awak tak boleh beritahu dia sepatah.
Faham?
Zhen nenek
ibarat sebatang anak pokok.
Sekarang,
awak dah membesar dengan baik.
Tak kira apa yang awak buat sekarang,
buatlah dengan bebas tanpa ragu-ragu.
Nenek tam harap
awak buat perkara yang awak suka.
Janjilah awak gembira,
barulah nenek tam
boleh rasa tenang.
Zhen.
Datuk uda,
jangan asyik berlegar-legar
di depan bengkel dakwat saya lagi.
Orang yang tak tahu ingat
datuk datang nak kutip hutang.
Zhen.
Tentang perkara yang datuk
beritahu saya sebelum ini,
Zhen dah setuju.
Namun ada beberapa perkara
yang saya mesti cakap dulu.
Saya balik ke Dakwat Li hanya membantu
dalam pengurusan buat sementara waktu.
Selepas datuk kembali daripada
mencari pokok pinus
dan menyelesaikan masalah
wabak pokok pinus,
saya tetap akan kembali
ke Bengkel Dakwat Li Muda saya.
Selain itu,
saya harap semua orang di Dakwat Li
dapat bekerjasama
untuk mengharungi kesukaran ini.
Jika saya mendapati
ada sesiapa yang diam-diam
buat hal sesuatu yang tipu daya
dan saling menjatuhkan,
saya pasti akan menghukum mereka
dengan berat
mengikut peraturan bengkel dakwat.
Pada masa itu, datuk uda
jangan salahkan saya kerana kejam pula.
Baik.
Ikut saja cara awak.
Kalau begitu, datuk uda
serahkan bengkel dakwat
dan cabang keenam
kepada awak.
Terima kasih, cucu kesayangan datuk.
Kalau begitu, datuk...
Cik.
Adakah awak risau tentang jodoh?
Saya boleh tahu takdir tuhan
dengan sekali tilikan.
Semoga awak cepat bertemu jodoh yang baik!
Zhengshen.
Cik!
Datuk.
Kenapa datuk datang ke sini?
Rinduilah awak.
Macam mana dengan perniagaan awak?
Saya...
Saya belum jumpa orang
yang ada rezeki hari ini.
Bukankah awak dewa?
Awak pernah menilik
waktu hari ini
sesuai untuk berniaga tak?
Datuk,
sudahlah kalau orang lain ejek saya,
kenapa datuk ejek saya juga?
Dulu saya muda dan tak matang.
Sekarang saya cuma buat perniagaan kecil.
Saya pun kena cari duit
untuk menyara diri.
Baik, biar datuk jadi
pelanggan pertama awak hari ini.
Macam mana?
Betul?
Datuk pilih saja yang mana-mana.
Datuk mahu
semua ini.
Nah.
Peganglah.
Datuk.
Datuk sengaja datang cari saya hari ini?
Datuk nak keluar beberapa hari.
Sebelum datuk kembali,
datuk nak awak tolong jaga keluarga.
Tapi saya tak tahu buat dakwat.
Datuk tahu juga,
semua orang dalam keluarga
kata saya tak serius.
Apa yang boleh saya bantu?
Datuk tak suruh awak buat dakwat pun.
Urusan di bengkel dakwat,
datuk dah serahkan kepada Zhen.
Betul, jadi ada apa urusan lagi?
Ada.
Urusan keluarga dan juga urusan ayah awak.
Awak tahu juga perangai ayah awak.
Datuk risau selepas Zhen datang,
ayah awak akan buat hal lagi.
Sebab itulah datuk
nak awak perhatikan dia,
jangan biarkan dia buat benda bukan-bukan.
Kalau boleh tolong, tolonglah.
Kalau tak boleh, jangan buat hal
yang memenatkan malah tak dihargai.
Nanti akan kecewakan hati Zhen.
Faham?
Datuk,
boleh saya tanya datuk satu soalan?
Tanyalah.
Kenapa datuk datang cari saya?
Dalam keluarga Li kita, selain awak,
siapa lagi yang boleh datuk cari?
Datuk,
saya ingatkan akhirnya datuk perasan
yang saya sebenarnya
orang yang boleh diharap
pada saat genting.
Awak memang cucu datuk yang baik.
Mari, biar datuk sayang sikit.
Ramainya orang di sini!
Ramainya orang.
Sudahlah, pergi mengemas.
Datuk belanja awak makan makanan sedap.
Jom.
Baiklah, datuk tunggu saya sebentar.
Nenek tam.
Datuk uda.
Zhen,
nampaknya datuk uda awak
yang lebih dihormati,
dapat jemput awak pulang pula.
Apabila dengar awak nak balik,
sakit nenek terus sembuh.
Mari.
Nenek tam.
Awak datang tepat pada masanya.
Tauke Qi memang baik hati,
dia bantu datuk uda awak menguruskan
perkara masuk ke gunung.
Awak nampak tak?
Pemburu-pemburu ini pun dicari olehnya
dengan bersusah payah.
Mereka paling biasa
dengan jalan di Gunung Huang.
Boleh jadi penunjuk arah, angkat barang,
apa-apa pun boleh diarahkan
untuk dipikul dan dibawa.
Tuan Muda Xiao juga.
Di padang kawad kem,
dia memang seorang yang handal.
Tauke Qi juga yang sanggup melepaskannya
untuk bantu datuk uda awak
masuk ke gunung.
Kalau-kalau terjumpa binatang buas,
dia boleh tunjukkan kehebatannya.
Tauke Qi memang layak jadi
pemegang saham Dakwat Li.
Memang boleh diharapkan
dalam semua perkara.
Puan besar,
Cik Zhen adalah yang
betul-betul prihatin.
Dialah yang datang sendiri
untuk minta saya meminjam orang.
Zhen memang prihatin.
Zhen, awak ini...
Nenek tam,
Tauke Qi yang betul-betul membantu.
Patutlah berterima kasih kepada dia.
Terima kasih sekali lagi kepada Tauke Qi.
Terima kasih, Tauke Qi.
Puan besar, Tuan Jinhe,
janganlah segan-segan.
[Dakwat Li]
Hadirin sekalian.
Saya diamanahkan oleh datuk uda
untuk membantu bengkel dakwat.
Saya rasa kamu semua sudah tahu.
Saya pernah datang sebelum ini,
tapi masa itu,
saya ialah pembuat dakwat
yang diupah oleh Dakwat Li.
Namun kali ini saya kembali,
keadaannya berbeza.
Atuk uda sendiri masuk ke
gunung untuk mencari pokok pinus,
kita mesti hargai usaha gigihnya.
Tentang keadaan Dakwat Li sekarang,
kamu mestilah tahu.
Pertama, wabak pokok pinus telah merebak.
Kedua, masa untuk mempersembahkan
dakwat ufti semakin suntuk.
Dua perkara ini berlaku serentak,
memang sukar.
Kalau nak mengharunginya,
kita perlu bergantung pada
kerjasama seluruh bengkel dakwat,
iaitu sokongan dan perpaduan
saudara-saudara.
Bak kata pepatah,
taktik perang sentiasa berubah,
air tiada bentuk yang tetap.
Semasa perlu fleksibel,
kita harus tahu menyesuaikan diri.
Jadi hari ini, saya akan mulakan dahulu
dengan menyuarakan dua fikiran saya.
Pertama,
hak dakwat ufti
mesti diperjuangkan oleh keluarga Li.
Pak Cik Jingdong telah bertungkus-lumus
untuk menghasilkan dakwat baharu.
Barang dan bahan
yang dimahukannya
perlu disediakan sepenuhnya.
Pengurus Shao dah buat satu senarai nama.
Orang dan bahan dalam senarai ini
mesti diuruskan khas untuk tugas ini,
tak boleh buat kerja lain.
Kedua, wabak pokok pinus telah merebak,
kayu pinus pun menjadi bahan
yang sukar diperoleh,
manakala stok
di gudang kita pula terhad,
juga perlu memenuhi tempahan
untuk beberapa bulan akan datang
yang telah ditandatangani.
Kita perlu berjimat cermat.
Selepas ini, semasa proses
penghasilan jelaga,
setiap keping kayu pinus
harus diuruskan dengan teliti.
Ini catatan pembakaran jelaga kamu
untuk bulan ini.
Saya dah melihatnya
dan mendapati sesuatu yang menarik.
Siapa Qi Donghai?
Siapa ialah Qi Donghai?
Saya.
Sayalah.
Daripada sepuluh bahagian jelaga pinus
yang awak hasilkan secara purata,
kadar hasil yang baik
sebanyak lapan bahagian.
Jauh melebihi tukang dakwat yang lain.
Jelas sekali awak sangat
berusaha keras selama ini.
Asalnya awak tukang dakwat kelas tiga,
hari ini awak dinaikkan kepada kelas dua,
gaji digandakan!
Terima kasih, terima kasih Cik Zhen!
Kelas dua?
Atas dasar apa?
Teruskan usaha.
Cik Zhen, ini mungkin kurang sesuai.
Ikut peraturan bengkel dakwat,
tukang dakwat kelas tiga
memerlukan sekurang-kurangnya dua tahun
sebelum boleh dinaikkan pangkat
kepada kelas dua selepas lulus penilaian.
Qi Donghai baru saja
menghasilkan jelaga
di bengkel dakwat selama setahun.
Cik rasa...
Pengurus Shao,
peraturan memang ada sebabnya.
Namun, jika kita terlalu
berpegang pada peraturan,
maka peraturan akan menjadi belenggu.
Kini wabak pokok pinus telah merebak.
Jika kamu dapat
kurangkan pembaziran semangkuk jelaga,
maka dapat jimatkan sekeping kayu pinus.
Pengeluaran kita pun terjamin,
barulah kerja semua dapat terjamin!
Betul juga.
Macam ada betulnya.
Saya umumkan bahawa
mulai hari ini,
pengurusan tenaga kerja di bengkel dakwat
tak terikat dengan cara biasa.
Tak kira siapa awak
dan apa proses kerja awak,
selagi boleh mencapai kadar hasil baik
sebanyak 80 peratus
seperti Qi Donghai,
awak boleh dinaikkan satu pangkat,
tanpa mengambil kira tempoh perkhidmatan
dan mendapat gaji yang sewajarnya!
Harap semua dapat berusaha
dan mendalami ilmu dengan lebih gigih,
bersama-sama mengharungi kesukaran
Dakwat Li!
Biar benar?
Kalau begitu,
kita boleh dapat lebih banyak duit.
Ini perkara yang baik.
Cik Zhen,
sebelum ini saya telah salah faham
terhadap cik.
Saya minta maaf kepada cik di sini.
Betul, Cik Zhen.
Saya yang tak pandai menilai
dan tak nampak kebenaran.
Saya pun telah lama ingin
minta maaf kepada Cik Zhen.
Mulai sekarang, apa saja arahan
daripada Cik Zhen
akan saya patuhi tanpa bantahan.
Betul, kami patuhi arahan Cik Zhen.
Cik Zhen.
Kenapa cik nak jumpa saya?
Penyelia Shao tak perlu terlalu sopan.
Saya minta penyelia datang
untuk berbincang tentang dua perkara.
Cik Zhen,
cik sekarang pemangku pengurus
bengkel dakwat.
Kalau ada apa-apa, cik cakap saja.
Saya lihat sebelum ini,
kita ada banyak tempahan
dakwat jelaga pinus yang tertunggak.
Walaupun peraturan baharu
telah diperkenalkan,
kadar hasil baik juga meningkat,
ini tetap bukan
penyelesaian jangka panjang.
Jadi saya terfikir,
boleh tak penyelia memilih beberapa
pedagang dakwat yang telah lama
bekerjasama dengan kita
dan memujuk mereka
agar menukar sebahagian tempahan
dakwat jelaga pinus
kepada tempahan dakwat jelaga lakuer?
Ini memang satu cadangan yang baik.
Serahkan saja perkara ini kepada saya.
Selain itu, baru-baru ini
saya menyemak buku akaun
dan mendapati bekalan lakuer mentah
sejak dua bulan kebelakangan ini
semakin berkurangan.
Adakah pengeluaran lakuer mentah
cabang keenam telah berkurangan
sejak setengah tahun kebelakangan ini?
Saya tak pernah dengar
Cik Chunhua hantar orang untuk maklumkan
tentang pengurangan pengeluaran.
Jika pengeluaran lakuer mentah
tak mencukupi,
kedua-dua tempahan ini
berisiko tak dapat disiapkan.
Nanti kita mungkin akan mengalami
kerugian besar,
memang tak berbaloi.
Kita juga akan menghadapi pampasan
yang besar.
Cik rasa
perlu tak saya menghantar orang
untuk menyiasat secara menyeluruh?
Perkara ini tak boleh dihebohkan.
Sekiranya pedagang-pedagang dakwat itu
tahu kita kekurangan bahan mentah,
mereka pasti akan hilang kepercayaan
terhadap Dakwat Li.
Jadi, apa yang patut kita buat
tentang hal lakuer mentah ini?
Penyelia Shao, tolong awasi
pengeluaran di bengkel dakwat.
Biar saya uruskan hal lakuer mentah.
Kalau begitu, terima kasih
atas usaha keras Cik Zhen.
Terima kasih atas usaha keras
Penyelia Shao.
Pak Jingdong, tunggu sekejap.
Pak Jingdong.
Saya ada hal nak dibincangkan
dengan pak cik.
Cepatlah cakap.
Beginilah keadaannya,
demi pendapatan bengkel dakwat,
saya telah menukar sebahagian
tempahan dakwat jelaga pinus
kepada tempahan dakwat jelaga lakuer
dengan diskaun.
Li Zhen.
Memandangkan ayah saya telah serahkan
bengkel dakwat ini untuk awak uruskan,
awak buat saja keputusan sendiri.
Tak perlu beritahu saya.
Lakuer mentah
selalunya dibekalkan oleh cabang keenam.
Kelak, penggunaan lakuer mentah
hanya akan bertambah, takkan berkurang.
Jadi, saya harap pak cik boleh
membantu menyelaraskan,
meningkatkan bekalan lakuer mentah,
membantu Li Mo mengharungi kesukaran ini.
Apa maksud awak?
Awak takut saya akan mengurangkan
bekalan lakuer mentah awak
dan sengaja menyusahkan awak?
Li Zhen.
Tahun ini tahun yang sangat baik,
pengeluaran lakuer mentah sangat banyak.
Biar saya berterus terang saja.
Li Zhen.
Walaupun saya tak berpuas hati
dengan cabang kelapan,
saya takkan merosakkan perniagaan
Dakwat Li.
Jadi, awak janganlah bersangka buruk
terhadap orang yang berniat baik.
Nampaknya dia tak tahu apa-apa.
Mak Chunhua!
Zhen telah sampai?
Zhengrun.
Kak Zhen.
Jom menunggang kuda besar dengan saya.
Ayah telah lama tak balik ke rumah.
Tiada orang bermain dengan saya.
Baiklah, sekejap lagi kakak bermain
dengan awak, baik tak?
Baik.
Mak cik, sempena pembukaan
Bengkel Dakwat Li Muda,
ada orang menghadiahkan
seekor khinzir berbintik.
Mak saya telah mengawet beberapa
tulang rusuk salai
dan suruh saya bawa untuk mak cik
dan Zhengrun
cuba rasa.
Mari, Zhen.
Cepat, duduk di sini.
Terima kasih, mak cik.
Mak cik.
Pak cik tiada di rumah?
Decai kata dia pergi ke Suzhou
untuk menghantar barang.
Mungkin dalam 10 hari sampai
setengah bulan baru dia akan balik.
Begitu rupanya.
Macam mana keadaan
di bengkel dakwat beberapa hari ini?
Abang saya itu selalunya kolot.
Kalau dia cakap apa-apa
yang tak sedap didengar,
awak jangan ambil hati.
Tiadalah, semuanya baik-baik saja.
Mak cik jangan risau.
Saya datang kali ini,
sebenarnya untuk hal lakuer mentah.
Saya telah menyemak buku akaun
dan mendapati bekalan lakuer mentah
telah berkurangan
sejak setengah tahun belakangan ini.
Pak Jingdong pula
sibuk menghasilkan dakwat ufti
sampai tiada masa
untuk menguruskan hal ini.
Jadi, saya terpaksa datang minta bantuan
daripada mak cik.
Zhen.
Tentang hal lakuer mentah,
awak jangan risau.
Mak cik pasti akan berkerjasama
sepenuhnya.
Cuma,
sejujurnya,
memang ada keadaan luar biasa
dalam hal ini.
Sebelum ini, Bengkel Dakwat Keluarga Li
kebanyakannya menghasilkan
dakwat jelaga pinus.
Penggunaan lakuer mentah
sebenarnya tak banyak.
Setiap bulan ada lebihan.
Untuk menambah pendapatan keluarga,
setengah tahun lalu,
mak cik telah membuat keputusan
untuk menjual sebahagiannya
kepada pedagang luar.
Mak cik, ia dijual kepada pedagang mana?
Boleh saya tengok?
Baik.
Zhen, awak duduk dulu.
Awak tengoklah.
Setiap urus niaga telah mak cik catatkan.
Mak cik.
Bengkel dakwat memerlukan lakuer mentah
dalam kuantiti banyak baru-baru ini.
Bolehkah mak cik fikirkan cara
untuk berbincang dengan
beberapa pedagang dalam senarai ini
supaya mereka pulangkan sebahagian
lakuer mentah?
Sekarang, kita cuba mengumpul
sebanyak yang kita mampu.
Dalam perniagaan, kejujuran paling utama.
Mak cik rasa cara ini takkan digunakan.
Ya.
Saya pun tahu.
Namun, ini demi kelangsungan hidup
Dakwat Li.
Mak cik.
Jika mak cik tak sesuai
untuk campur tangan dalam hal ini,
biar saya yang jadi orang jahat ini.
Saya akan pergi berbincang
dengan mereka, macam mana?
Urusan bengkel dakwat sangat rumit.
Awak sudah sibuk sangat.
Biar mak cik yang selesaikan hal ini.
Zhen, awak jangan risau.
Peniaga lakuer mentah ini
semua pelanggan tetap.
Mesti ada ruang untuk bertolak ansur.
Kalau begitu, terima kasih
atas usaha keras mak cik.
Saya tak ganggu mak cik lagi,
saya pergi dulu.
Baiklah.
Mak cik baliklah.
Selamat jalan.
Ini rekod akaun bulan lepas.
Suruh orang hantar kepada kakak.
Biar kakak tengok.
Baik, tauke. Jangan risau.
Cik Zhen.
Tauke ada di dalam.
Terima kasih.
Silakan.
Tauke Qi.
Zhen.
Kenapa awak datang?
Saya lalu di sini, jadi singgah
untuk jenguk awak
dan minta secawan teh.
Kebetulannya, saya nak tanya awak,
awak kenal mana-mana pedagang
lakuer mentah
yang boleh diperkenalkan kepada saya?
Tiada masalah.
Silakan duduk.
Pengurus He.
Bancuh teh yang baru sampai
dan hantar ke sini.
Baiklah.
Zhen.
Saya memang kenal
beberapa orang pedagang lakuer mentah.
Awak nak jumpa mereka di kedai teh
atau di restoran?
Saya telah kembali ke Bengkel...
Pengurus,
tolong tengok berapa harga gadaian
cucuk sanggul ini?
Baik.
Apa yang berlaku?
Pajak biasa, 30 tahil.
Gadai putus, 60 tahil.
Awak nak gadai biasa atau gadai putus?
Gadai putus.
Sebatang cucuk sanggul emas.
Pajak putus, 60 tahil.
Ini wang awak.
Simpan baik-baik ya.
Terima kasih.
Selamat jalan.
Selamat jalan, puan.
Pengurus He.
Biar saya tengok barang
yang digadaikan oleh puan tadi itu.
Boleh.
Nah, cik.
Tauke.
Masih ada lakuer mentah tak?
Ia sudah habis dijual,
telah lama habis dijual.
Untuk menambah pendapatan keluarga,
setengah tahun lalu,
mak cik telah membuat keputusan
untuk menjual sebahagiannya
kepada pedagang luar.
Setiap urus niaga
telah mak cik catatkan.
Mak cik.
Pak cik tiada di rumah?
Decai kata dia pergi ke Suzhou
untuk menghantar barang.
Mungkin dalam 10 hari sampai
sentengah bulan baru dia akan balik.
Abang Zhengshen.
Kenapa awak tiba-tiba muncul?
Awak nampak risau, apa yang terjadi?
Cuba ceritakan.
Biar abang tolong awak.
Saya tak berani susahkan orang hebat
seperti awak.
Zhen.
Awak sedang mengejek abang?
Abang tahu,
tiada siapa dalam keluarga ini
yang percaya kepada abang.
Mereka rasa abang asyik mencari keabadian
dan tak melakukan kerja yang sepatutnya.
Namun semua yang abang lakukan ini
juga demi melindungi keselamatan
keluarga Li.
Demi keluarga,
datuk telah bertaruh nyawa
untuk memasuki gunung.
Demi keluarga ini,
ayah berusaha siang dan malam
untuk menghasilkan dakwat ufti.
Abang juga harus menyumbangkan usaha
untuk keluarga ini.
Menanggalkan jubah Tao dan membantu orang.
Lain kali jika awak perlukan
bantuan abang,
cakap saja.
Anggap saja awak tolong abang sekali.
Sambil menyelam minum air,
itu sempurna, bukan?
Abang Zhengshen, kebetulan saya
ada satu hal
yang perlukan bantuan abang.
Apa hal?
Saya nak minta Abang Zhengshen
pergi ke Suzhou untuk saya.
Suzhou?
Zhen, awak memang dewi hidup.
Semua pedagang yang mak cik
beritahu awak itu palsu.
Mereka semua langsung tak wujud.
Selain itu, abang juga mendapati
bahawa pak cik abang, Li Decai
kononnya pergi ke Suzhou
untuk menghantar barang,
sebenarnya dia menjual lakuer mentah
keluarga Li kita
dengan harga murah secara rahsia.
Pembeli itu sudah kata,
jika bukan kerana hubungan dengan Puan Su,
orang biasa takkan dapat membelinya.
Puan Su?
Siapa pula Puan Su?
Perempuan simpanan Li Decai di Suzhou.
Mereka sudah mempunyai anak pun.
Dia juga telah berhutang banyak di luar.
Abang Zhengshen,
abang pasti semua maklumat ini benar?
Mesti benar.
Jika bukan kerana awak berpesan
berulang kali
supaya abang tak bertindak terburu-buru,
sudah lama abang ikat dan bawa dia balik.
Tak boleh, abang perlu beritahu ayah
tentang hal ini,
biar dia yang buat keputusan.
Balik.
Abang tak tahu perangai ayah abang?
Kenapa saya minta abang pergi ke
Suzhou dan bukan orang lain?
Perkara ini tak boleh dihebohkan.
Habis itu, awak kata apa yang patut
kita buat?
Beri saya masa untuk fikirkan cara.
Awak ingat.
Hanya langit, bumi, abang dan saya
yang tahu perkara ini.
Jangan beritahu sesiapa.
Selain itu,
abang telah suruh orang
perhatikan keadaan di Suzhou?
Jangan risau, semua telah diaturkan.
Dasar pengkhianat ini.
Zhengrun.
Kak Zhen.
Zhengrun, kenapa awak
tak menunggang kuda hari ini?
Ayah tiada, tak seronok.
Mak, cepat keluar.
- Zhen.
- Kak Zhen telah sampai.
Mak cik.
Awak nak jumpa mak cik?
Hari ini tak kebetulan pula.
Hari ini hari jadi Zhengrun,
ayahnya tiada di sini,
mak cik baru nak bawa dia
pergi petik buah bedak.
Mari, Zhengrun.
Hari ini hari jadi awak?
Kalau begitu, kebetulannya.
Kak Zhen temani awak
petik buah bedak, baik tak?
Baik.
Mari, pegang tangan.
Mari pergi, mak cik.
Mak, saya nak petik sendiri.
Ayah suka buah bedak yang lebih lembut
atau yang lebih keras?
Ayah telah lama tak balik ke rumah.
Bila agaknya dia akan balik?
Dia kata dia akan balik
untuk temani saya sambut hari jadi.
Masa kita habis petik
semua buah bedak ini,
ayah awak pun hampir sampai ke rumah.
Zhengrun.
Biar Kak Zhen tolong awak petik, baik tak?
Baik.
Saya pegang awak seperti ini,
awak tarik kuat-kuat.
Nanti buah bedak ini jatuh,
dikira awak yang petik sendiri, baik?
Baik.
Mari.
Tengok, buah dah jatuh.
Zhengrun memang hebat.
Kak Zhen, awak sangat hebat.
Awak percaya kepada Kak Zhen tak?
Dalam beberapa hari lagi,
ayah awak pasti akan balik.
Pilih yang lembut dulu.
Zhengrun suka makan.
Yang keras ini pula,
tunggu Decai balik kebetulan masak.
Mak cik masih ingat tak
buah bedak macam mana
yang mak cik suka makan?
Tak lama sebelum ini,
saya telah minta Abang Zhengshen
pergi ke Suzhou.
Dia dapat siasat beberapa perkara.
Ada sesetengah perkara,
boleh dielakkan buat sementara waktu,
tetapi tak boleh dielakkan selamanya.
Nanti jika rahsia terbongkar,
mak cik pasti akan terperangkap
di tengah-tengah.
Akhirnya, mak cik sendiri
yang akan menderita.
Mak cik.
Berdasarkan pemahaman saya
tentang mak cik,
mak cik takkan buat perkara
yang membahayakan keluarga Li.
Namun, boleh tak mak cik beritahu saya
kenapa mak cik membantu Li Decai
memalsukan akaun?
Mak cik.
Mak cik tahu tak,
dia telah ada perempuan simpanan di luar?
Hari ini hari jadi Zhengrun.
Sebagai seorang ayah,
dia terpesona dengan wanita lain
di luar sana,
langsung tak pedulikan mak cik dan anak.
Mak cik masih fikirkan dia?
Zhengrun sangat menghormati
ayahnya.
Mak cik tak boleh biarkan dia
kehilangan ayah pada usia muda.
Mak cik telah lama tahu dia ada
perempuan simpanan.
Tetapi demi Zhengrun,
keluarga ini tak boleh berpecah.
Selagi mak cik tak ungkitkan hal ini,
sekurang-kurangnya dia akan kembali
ke sisi Zhengrun.
Mak cik boleh berpura-pura
semua ini tak pernah berlaku.
Zhen.
Mak cik merayu kepada awak.
Jangan membesar-besarkan perkara ini.
Tolonglah tunaikan niat mementingkan diri
mak cik kali ini.
Setiap keluarga ada masalahnya sendiri.
Dalam perkara ini,
saya memang tak berhak
untuk cakap semua ini kepada mak cik.
Namun, bencana keluarga Li
sudah semakin dekat.
Saya mesti bertanggungjawab
terhadap keluarga Li.
Saya boleh tak membesar-besarkan
perkara ini,
tetapi mak cik juga mesti bersetuju
dengan beberapa syarat saya.
Pertama,
kelak jangan menyeludup
lakuer mentah secara peribadi lagi.
Jika berlaku lagi,
saya pasti takkan melepaskan mak cik.
Kedua,
mak cik tak boleh membantu dia
memalsukan akaun lagi.
Demi Zhengrun sekalipun,
mak cik jangan sesekali
melibatkan diri sendiri.
Faham tak, mak cik?
Terima kasih, Zhen.
[Kediaman Wang, Suzhou]
Zhen.
Di sinilah tempatnya.
Kediaman Wang.
Hebatnya Kediaman Wang ini.
Kamu pergi ke pintu belakang
dan buka pintu untuk saya.
Baik.
- Siapa awak?
- Siapa?
Keluar!
Sayang!
Berani kamu menceroboh rumah orang,
masih ada undang-undang tak?
Tuan Wang,
hebat sungguh lagak awak.
[Su Yunniang, perempuan simpanan Li Decai]
Zhen?